第 二 十 八 届 中 国 机 器 人 及 人 工 智 能 大 赛 比 赛 规 则
机器人任务挑战赛，智慧药房比赛规则
一、项目设置背景
该比赛主要围绕机器人工程、人工智能以及智能控制领域，开展
自主导航、图像处理、自然语言处理以及人机协作等技术的研究，进
行该比赛，可以锻炼学生利用专业知识解决复杂工程问题的能力，同
时提高学生的执行力和团队协作精神。
该比赛要求参赛学生根据工业生产和生活中最为普遍的“生产-
配送”问题，设计一种智慧药房配送机器人。鼓励大学生组成团队，
综合运用多学科知识，提出、分析、设计、开发并研究配送机器人的机
械结构、硬件电路、运动控制、复杂信息处理以及人机交互等问题，激发
大学生从事工程技术开发和科学研究探索的兴趣和潜能。
该比赛主要考查参赛学生对于机器人控制、人工智能、协同控制
以及智慧医疗等领域的专业技能。
二、项目进行方式：
采用线上方式。根据比赛规则，自行搭建赛道，完成任务并按
照要 求录制 视频，将技 术报告、源代 码和视 频打包 发到指 定邮
箱21630715@qq.com。
三、项目规则
第 二 十 八 届 中 国 机 器 人 及 人 工 智 能 大 赛 比 赛 规 则
参加本比赛的队伍需遵循大赛总规则。
本赛项规则如下：
1. 参赛内容
1.1 参赛（机器人）道具要求
参赛队允许自制比赛设备，应符合以下参数要求，并将自制设备的
详细情况提交至赛项联系人邮箱。赛项联系人按照大赛总规则的流程
给与答复。
1）尺寸要求：车身整体框架（包括车架结构、传感器、轮胎等所
有配件）垂直于地图平面的投影尺寸不小于270mm*210mm，垂直高度介
于140~250mm 之间。明显不属于车身框架整体的零件和结构，均不能计算
在车身尺寸内。
2）软硬件配置：
CPU：运算能力不高于4 核 1.5GHz
GPU/BPU：算力不高于5T(INT8)或0.5T(FP16)
内存：不高于4GB
操作系统：不低于Ubuntu18.04
控制框架：ROS1/ROS2
底盘结构：阿克曼结构
第 二 十 八 届 中 国 机 器 人 及 人 工 智 能 大 赛 比 赛 规 则
1.2 比赛场景综述
以医院中的体检送检环节为例，设计药品样品配送小车，在智慧送
检区域中完成“体检区”和“化验区”之间的样本配送。图 1 为智慧医疗送检
区的布局图，为 1 个4.9m*3.8m 的不规则多边形空间，周围由挡板搭建
而成，分为体检区和化验区两个区域、以及识别板一和识别板二两个识
别区。
图1 ：“智慧医疗送检”比赛场地布局图
（1） 体检区有A 、B 、C 三个窗口，分别代表着三个不同的体
检窗口，每个窗口中会随机产生四种样本：①静脉血样本②唾液

第 二 十 八 届 中 国 机 器 人 及 人 工 智 能 大 赛 比 赛 规 则
样本③组织样本④血浆样本，样本按一定的频率更新至窗口等待机
器人取药。
（2） 化验区有1 、2 、3 、4 四个窗口，分别代表四个不同的化
验窗口：①血常规窗口②体液窗口③免疫检测窗口④激素检验窗口，
四个窗口对机器人从A 、B 、C 三个体检窗口取到的样本进行化验检
测。
（3） 化验区 1 、2 、3 、4 四个窗口与样品的对应关系为：①血
常规窗口->静脉血样本②体液窗口->唾液样本③免疫检测窗口->组织
样本④激素检验窗口->血浆样本。
（4） “识别板一”的内容为含有二维码的4 个方框，方框代表化
验区的四个窗口，二维码内容为体检区窗口产生样本的信息，包含三种
情况：①（A 或 B 或C）窗口含有样本；②（A+B 或A+C 或B+C
）窗口含有样本；③A+B+C 窗口均含有样本。二维码每 1min更新 2 个
，如图2 所示。如方框 1 中所出现二维码，代表体检区A和B 出现
静脉血样本，机器人需要完成的过程为：从A、B 窗口取到样本后配送到
化验区方框1 对应的血常规窗口；方框2 中所出现的二维码，代表体检
区A 和B 和 C 出现唾液样本，机器人需要完成的过程为：从A 、B 、
C 窗口取到样本后配送到化验区方框2 对应的体液窗口，依此类推：
第 二 十 八 届 中 国 机 器 人 及 人 工 智 能 大 赛 比 赛 规 则
图2: 识别板一的内容示意
（5） “识别板二”展示的信息为化验区状态提示信息，提示化验
区各窗口是否空闲，包含：“化验区空闲中，请快速通过”、“化验区忙碌
中，需等待n 秒”，其中n 为5-10 中的任意数字。机器人需要根据图片
信息，进行语音播报并等待相应的时间。若图片信息为“化验区空闲中
，请快速通过”，小车需要在3 秒以内尽快通过该区域；若为“化验区
忙碌，需等待 n 秒”，则需要等待对应的时间后，尽快通过该区域。
（6） 机器人需要根据图片信息，进行语音播报并做出相应动作
，若空闲，机器人须在3s 尽快通过并进行播报；若忙碌，机器人须进
行播报并等待相应时间后通过，播报内容为识别内容。
图3: 识别板二内容示意
第 二 十 八 届 中 国 机 器 人 及 人 工 智 能 大 赛 比 赛 规 则
1.3 任务要求
·任务 1：
从起点出发至“识别板一”获取体检区出现样本的窗口信息、需要
配送的样本类别信息、需要送达的化验区窗口信息。
·任务2：
根据识别到的信息，机器人自行规划逻辑，获取体检区A、B、 C
窗口中出现的样本，并进行播报，播报内容类似为“取到A 、B 窗口中的
血浆样本”，“取到C 窗口中的唾液样本”，依此类推。
·任务3：
机器人从体检区到达“识别板二”区域进行识别，并做出对应动作
，若空闲，机器人须在 3s 尽快通过并进行播报；若忙碌，机器人须
进行播报并等待相应时间后通过，播报内容为识别内容。
·任务4：
到达化验区后，将所运输的样本配送至对应的 1、2、3、4 窗口，并进
行播报，播报内容类似为“到达血常规窗口，样本数为3”，“到达体液窗口，样
本数为1”，依此类推。
·任务5：
配送小车通过局域网将自身状态信息实时传输到裁判系统，包括
小车的速度、里程计信息、视觉识别结果、所在位置信息以及当前执
行任务等。上位机通信协议将通过赛项交流 QQ 群提前发布。
·注意：
第 二 十 八 届 中 国 机 器 人 及 人 工 智 能 大 赛 比 赛 规 则
获取样本和送达样品时均需小车全部车身进入方框内，并有明显的
停留，建议停留1~2s。
可使用2 个小车协同，轮流实现药品的配送。此后，两个小车必
须轮流进行药品配送。双车交接区域只允许在化验区和起点线之间的
区域，且过程必须保证顺畅及时，若双车在起点共同停留时间超
过10 秒，下一轮配送成绩不计算。
2. 得分标准
成功配送一轮便可获得相应的分数，配送超时或碰撞周围障碍物
则进行一定的罚分。比赛时间为 4 分钟，在无人干预的情况下，机器人
自主完成任务直到无法继续运行，记一次比赛得分。比赛时间内试跑
次数不限制，取4 分钟内最高分数轮次为场地得分（百分制）。各参赛
队根据场地得分与技术报告的综合分排序进行评奖。场地得分和技术
报告分别占总成绩的70%和30%；
参赛队须采用机器人完全自主的方式完成任务，鼓励参赛队使用多
机协同完成任务。禁止通过智能终端、遥控器等设备代替程序算法远
程控制小车运动，若发现，成绩无效。
加分项
（1）对于体检区，参赛队员可以选择一次性配送完“一个二维码”中包
含的所有样本，也可以选择分开配送，一次性运送有分数加成，三个
一次性送达+25 分，两个一次性送达+15 分，一次送一个+5 分，
第 二 十 八 届 中 国 机 器 人 及 人 工 智 能 大 赛 比 赛 规 则
注意需要保证配送至化验区对应的窗口正确，方可加分。
（2）对于“识别板二”，做对相应动作及完成播报+3 分，机器人动
作为【3s 内尽快离开并播报】或【播报结果，停留相应时
间后尽快离开】。
（3）对于化验区，配送至对应化验窗口正确才可完成评分方法
（1）中的加分。
（4）体检区和化验区的播报部分，需按照播报示例中的格式完
成播报，每进行一次播报+1 分。
（5）使用双车轮流完成配送，在总分的基础上有1.5 倍加成（总分
*1.5 倍）。
（6）配送小车通过局域网将自身状态信息实时传输到裁判系统。成
功传输小车速度+5 分，里程计信息+10 分，视觉识别结果+10 分，所在
位置信息+10 分，当前执行任务+5 分。
扣分项
（1）小车碰到障碍物或其他小车，每次-2 分；
（2）小车获取样本或配送样本有 1-2 个轮子未停入方框，此轮 -2分。
若3-4 个轮子未停入，此轮-4 分；
（3）各体检窗口样品堆积超过3 个后，每过1 分钟-2 分。技
术报告
各参赛队伍必须在规定时间内提交技术报告，报告要求如下：
（1）智慧医疗送检小车的技术方案设计，对作品进行技术梳理，
第 二 十 八 届 中 国 机 器 人 及 人 工 智 能 大 赛 比 赛 规 则
详细阐述如何实现小车的自主导航、人机交互以及任务调度等功能。
技术方案的内容可包含方案总体控制思路、所需的技术及多种实现方法
的对比、技术的可行性等。
（2）详细的专业关键技术的实现思路。选手根据提供的相关技
术资料，完成关键技术点的学习及代码编写测试。
（3）清晰描述单片机驱动方法、底盘控制模型和控制算法等。
（4）详细分析计算机视觉的识别原理、具体方案以及代码实现。
（5）详细论述小车的路径规划算法的方案和技术实现。
3. 比赛流程
（1）报名
以当届大赛组委会发布的报名方式为准，采用线上平台报名方
式。
（9）提交作品（须填写提交内容与要求）
参赛队伍在比赛当天将技术报告及相关资料压缩，并按照“学校+
队伍编号”命名，发送到指定邮箱（21630715@qq.com）参加评审，比赛
正式结束后提交报告视为无效作品。
（3）初赛
按省赛（区域赛）要求进行。
第 二 十 八 届 中 国 机 器 人 及 人 工 智 能 大 赛 比 赛 规 则
（4）决赛
按国赛要求进行。
四、备注说明
在有争议的情况发生时，可以申请大赛仲裁委员会介入调查。
规则的最终解释权归大赛组委会所有。
五、联系方式
联系邮箱：21630715@qq.com
联系人手机：13811678503
QQ 群：798141444